# 11.2 리액트 서버 컴포넌트

### 11.2.1 기존 리액트 컴포넌트와 서버 사이드 렌더링의 한계

- 자바스크립트 번들 크기가 0인 컴포넌트를 만들 수 없음

  - 브라우저 환경에서 타사 라이브러리를 많이 이용하게 됨. 브라우저에서 이 라이브러리를 다운로드, 실행해야 하므로 부담이 됨

  - 만약 컴포넌트를 서버에서 렌더링한다면 해당 라이브러리를 실행한 결과만 클라이언트에 제공하면 됨

- 백엔드 리소스에 대한 직접적인 접근 불가능

  - 데이터베이스에 직접 액세스하거나, 백엔드의 파일 시스템에 직접 접근 등 불가

- 자동 코드 분할이 불가능

  - 일반적으로 리액트에서는 lazy를 사용해 구현해왔음.

    ```ts
    const OldPhotoRenderer = lazy(()->import('./OldPhotoRenderer.js'))
    const NewPhotoRenderer = lazy(()=>import('./NewPhotoRenderer.js'))

    function Photo(props){
      if(FeatureFlags.useNewPhotoRenderer){
        return <NewPhotoRenderer {...props}/>
      }else{
        return <OldPhotoRenderer {...props}/>
      }
    }
    ```

    매번 lazy로 감싸야 하고 if문을 판단하기 전까지 어떤 컴포넌트를 불러올지 결정할 수 없음 -> 이를 서버에서 결정할 수 있다면 코드 분할의 이점을 더욱 활용할 수 있다!

- 연쇄적으로 발생하는 클라이언트의 요청을 대응하기 어려움
  - 상위 컴포넌트의 렌더링이 끝날 때까지 하위 컴포넌트의 요청과 렌더링이 끝나지 않음 + 서버에 요청하는 횟수도 늘어남
- 추상화에 드는 비용 증가

### 11.2.2 서버 컴포넌트란?

- 서버에서 할 수 있는 일은 서버에서 처리, 할 수 없는 나머지 작업은 클라이언트인 브라우저에서 수행
- 클라이언트 컴포넌트는 서버 컴포넌트를 import할 수 없음 (서버 환경에 브라우저가 존재하지 않기 때문)

- 컴포넌트의 종류

  1. 서버 컴포넌트

  - 요청이 오면 서버에서 딱 한 번 실행되므로 상태를 가질 수 없음
  - 렌더링 생명주기, 사용자 정의 훅 사용 불가능
  - DOM API, window 등 접근 불가
  - 데이터베이스 등 서버 데이터를 async/await으로 접근 가능
  - 다른 서버 컴포넌트, 클라이언트 컴포넌트 렌더링 가능

  2. 클라이언트 컴포넌트

  - 브라우저 환경에서만 실행되므로 서버 컴포넌트를 불러올 수 없음
  - 하지만 서버 컴포넌트와 클라이언트 컴포넌트를 중첩해 갖는 구조롤 설계할 수 있음

    ```ts
    return (
      <ClientComponent>
        <ServerComponent />
      </ClientComponent>
    );
    ```

  3. 공용 컴포넌트

  - 서버와 클라이언트 모두에서사용할 수 있음. 서버컴포넌트, 클라이언트 컴포넌트의 모든 제약을 받음

- 리액트는 모든 컴포넌트를 공용 컴포넌트로 판단함. 클라이언트 컴포넌트임을 명시적으로 선언하려면 파일의 첫 줄에 "use client" 기입

### 11.2.3 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트의 차이

- 서버사이드 렌더링은 응답받은 페이지 전체를 HTML로 렌더링하는 과정을 서버에서 수행 후 그 결과를 클라이언트에 내려줌. 그리고 이후 클라이언트에서 하이드레이션을 거침
- 서버사이드 렌더링과 서버 컴포넌트는 서로 대체제가 아닌 상호보완하는 개념임

### 11.2.4 서버 컴포넌트는 어떻게 작동하는가?

1. 서버가 렌더링 요청을 받음
2. 서버는 받는 요청에 따라 컴포넌트를 JSON으로 직렬화함. 클라이언트 컴포넌트로 표시된 부분은 비워두고 나타냄. 브라우저는 이후 이 결과물을 받아 역질렬화한 후 렌더링 수행
3. 브라우저가 리액트 컴포넌트 트리 구성

#### 서버 컴포넌트 작동 방식의 특징

- 서버에서 클라이언트로 스트리밍 형태로 보내 브라우저는 사용자에게 결과물을 빨리 보여줄 수 있음
- 각 컴포넌트별로 번들링이 별개로 되어 있어 필요에 따라 컴포넌트를 지연해서 받을 수 있음
- 결과물이 HTML이 아닌 JSON형태로 보내짐. -> 리액트 컴포넌트 트리의 구성을 빠르게 하기 위함
