# 🕵️ 4.3 Next.JS 12 톺아보기

## 📍 Next.js란?

- Vercel이라는 미국 스타트업에서 만든 리액트 기반 SSR 프레임워크
- PHP에 영감을 받아 만들어짐
- 다른 리액트 기반 SSR 프레임워크인 Remix, Hydrogen에 비해 훨씬 역사도 오래되고 사용자도 압도적으로 많이 보유
  - 모기업인 Vercel의 전폭적인 지원을 받고 있음
  - Next.js뿐만 아니라 SWR, SWC, Turbopack, Svelte 등 웹 생태계 전반에 영향력 있는 프로젝트를 계속해서 개발하거나 인수했음
  - 꾸준히 새로운 기능을 추가해서 릴리스하고 있음

<br />
<br />

## 📍 Next.js 시작하기

```shell
npx create-next-app@latest --ts
```

### ✏️ package.json

- 주요 의존성
  - next: Next.js의 기반이 되는 패키지
  - eslint-config-next
    - Next.js 기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 ESLint 설정
    - 구글과 협업해 만든 핵심 웹 지표에 도움이 되는 규칙들이 내장돼 있음
    - Next.js 기반 프로젝트라면 꼭 사용하는 것을 추천함
    - eslint-config-airbnb와 같은 기존에 사용하던 규칙이 있다면 이에 추가로 함께 사용하는 것을 추천함

### ✏️ next.config.js

- Next.js 프로젝트의 환경 설정 담당. Next.js를 자유자재로 다루려면 반드시 알아야 하는 파일

```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  swcMinify: true,
};

module.exports = nextConfig;
```

- 첫 줄 주석: js 파일에 ts의 타입 도움을 받기 위해 추가된 코드 (없다면 일일이 타이핑해야 함)
- `reactStrictMode`
- `swcMinify`
  - 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행하기 위해 만들어짐.
  - 바벨보다 빠른 이유?
    - js 기반의 바벨과는 다르게 러스트(Rust)라는 완전히 다른 언어로 작성했다는 점 (러스트는 C/C++와 동등한 수준의 속도)
    - 병렬로 작업을 처리한다는 점 등
  - 이러한 SWC를 기반으로 코드 최소화 작업을 할 것인지 여부를 설정하는 속성
    - SWC가 바벨에 비해 더 빠른 속도를 보여주기 때문에 특별한 이유가 없다면 SWC를 쓰는 것을 권장
  - 13부터는 기본값이 true로 설정되어 있음

### ✏️ `pages/_app.tsx`

- \_app.tsx, 그리고 내부에 있는 default export로 내보낸 함수는 애플리케이션의 전체 페이지의 시작점임
- 페이지의 시작점이라는 특징 때문에 웹 애플리케이션에서 공통으로 설정해야 하는 것들을 여기에서 실행할 수 있음
- \_app.tsx에서 할 수 있는 내용
  - `error boundary`를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
  - `reset.css` 같은 전역 CSS 선언
  - 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하ㅡ는 데이터 제공 등
- 최초: SSR -> 이후에는 클라이언트에서 \_app.tsx의 렌더링이 실행됨
- 경우에 따라 서버와 클라이언트 모두에서 렌더링될 수 있음

### ✏️ `pages/_document.tsx`

- 없더라도 지장 없음
- 애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳
- CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 모아 HTML로 제공하는 작업을 함
- 반드시 서버에서만 렌더링 됨

### ✏️ `pages/_error.tsx`

- 없더라도 지장 없음
- 클라이언트 or 서버에서 발생하는 500에러 처리
- 개발 모드에서는 이 페이지에 방문할 수 없고 에러가 발생하면 Next.js가 제공하는 개발자 에러 팝업이 나타나게 됨

### ✏️ `pages/404.tsx`

- 404 페이지

### ✏️ `pages/500.tsx`

- 서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지
- `_error.tsx`보다 `500.tsx`가 우선

### ✏️ `pages/index.tsx`

- 개발자가 자유롭게 명칭을 지정해 만들 수 있는 페이지
- 각 페이지에 있는 default export로 내보낸 함수가 해당 페이지의 루트 컴포넌트가 됨
- 예시
  - /pages/index.tsx: 루트
  - /pages/heUo.tsx: /pages가 생략되고、파일명이 주소
  - /pages/hello/world.tsx: 디렉터리의 깊이만큼 주소 설정 가능
  - /pages/hello/[greeting].tsx: []에 어떠한 문자도 올 수 있음. 이미 정의된 주소가 있다면 미리 정의해 둔 주소가 우선
  - /pages/hi/[...props].tsx: /hi를 제외한 /hi 하위의 모든 주소

### ✏️ 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

- Next.js는 SSR과 SPA 둘다 수행
- 최초 렌더링은 서버에서 일어남
- 내부 페이지 이동은 SPA로
  - <a> 대신 <Link>
    - <a>태그로 페이지 이동시: 첨부터 다시 받아옴
    - <Link>태그로 이동시: 페이지 이동에 필요한 내용만 받아옴
  - window.location.push 대신 router.push

### ✏️ `/pages/api/hello.ts`

- /pages/api/: 서버의 API를 정의하는 폴더

<br />
<br />

## 📍 Data Fetching

- Next.js 12에서 제공하는 SSR을 위한 4가지 데이터 불러오기 전략
- 해당 함수들은 `pages/`의 폴더에 있는 라우팅이 되는 파일에서만 사용할 수 있음
- 예약어로 지정되어 반드시 정해진 함수명으로 `export`를 사용해 함수를 파일 외부로 내보내야 함
- 이를 활용하면 서버에서 미리 필요한 페이지를 만들어서 제공하거나 해당 페이지에 요청이 있을 때마다 서버에서 데이터를 조회해서 미리 페이지를 만들어서 제공할 수 있음

### ✏️ `getStaticPaths`와 `getStaticProps`

> 사용자와 관계없이 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용 (ex. 블로그 글, 약관)

- `getStaticPaths`: 접근 가능한 주소 정의
- `getStaticProps`: 정의한 페이지를 기준으로 해당 페이지로 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환
- 반드시 함께 있어야 사용 가능

```tsx
import { GetStaticPaths, GetStaticProps } from "next";

export const getStaticPaths: GetStaticPaths = async () => {
  return {
    paths: [{ params: { id: "1" } }, { params: { id: "2" } }],
    fallback: false,
  };
};

export const getStaticProps: GetStaticProps = async ({ params }) => {
  const { id } = params;

  const post = await fetchPost(id);

  return {
    props: { post },
  };
};

export default function Post({ post }: { post: Post }) {
  // post로 페이지를 렌더링
}
```

#### 👀 getStaticPaths 함수의 fallback 옵션

- 미리 빌드해야 할 페이지가 너무 많은 경우에 사용 가능
- paths에 미리 빌드해 둘 몇 개의 페이지만 리스트로 반환하고, true나 "blocking"으로 값을 선언할 수 있음
  - true: 사용자가 미리 빌드하지 않은 페이지에 접근할 경우. 빌드되기 전까지는 fallback 컴포넌트 보여주는 옵션
  - "blocking": 별도의 로딩 처리 없이, 빌드가 완료될 때까지 사용자를 기다리게 하는 옵션

### ✏️ `getServerSideProps`

- 서버에서 실행되는 함수
  - 해당 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행
  - 응답값에 따라 페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환할 수도, 혹은 다른 페이지로 리다이렉트시킬 수도 있음
  - 이 함수가 있다면 Next.js는 꼭 서버에서 실행해야 하는 페이지로 분류해 빌드 시에도 서버용 js 파일을 별도로 만듬
- HTML은 getServerSideProps의 반환 값을 기반으로 페이지가 렌더링돼 있음

#### NEXT_DATA\_\_라는 id가 지정된 script에 getServerSideProps의 정보인 props뿐만 아니라 현재 페이지 정보, query 등 Next.js 구도에 필요한 다양한 정보가 담겨 있는 이유?

- 리액트의 SSR 작동 방식?

  1. 서버에서 fetch 등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져온다.
  2. 1번에서 가져온 정보를 기반으로 HTML을 완성한다.
  3. 2번의 정보를 클라이언트(브라우저)에 제공한다.
  4. 3번의 장보를 바탕으로 클라이언트에서 hydrate 작업을 한다. 이 작업은 DOM 에 리액트 라이프사이클과 이벤트 핸들러를 추가하는 작업이다.
  5. 4번 작업인 hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르다면 불일치 에러를 뱉는다 (suppressHydrationWarning).
  6. 5번 작업도 1번과 마찬가지로 fetch 등을 이용해 정보를 가져와야 한다.

  - 즉, 1번과 6번 작업 사이에 fetch 시점에 따라 결과물의 불일치가 발생할 수 있으므로 1 번에서 가져온 정보 를 결과물인 HTML에 script 형태로 내려주는 것

- 일반적인 리액트의 JSX와는 다르게 getServerSideProps의 props로 내려줄 수 있는 값은 JSON으로 제공할 수 있는 값으로 제한됨
  - props의 결과를 HTML에 정적 으로 작성해서 내려주기 때문에 JSON으로 직렬화할 수 없는 값，즉 class나 Date 등은 props로 제공할 수 없다

#### 서버에서만 실행되기 때문에 다음과 같은 제약이 있음.

- window, document와 같이 브라우저에서만 접근할 수 있는 객체에는 접근할 수 없다.
- API 호출 시 /api/some/path와 같이 protocol■과 domain 없이 fetch 요청을 할 수 없다. 브라우저와 다르게 서버는 자
  신의 호스트를 유추할 수 없기 때문이다. 반드시 완전한 주소를 제공해야 fetch가 가능하다.
- 여기에서 에러가 발생한다면 500.tsx와 같이 미리 정의해 둔 에러 페이지로 리다이렉트된다.
- 실행이 끝나기 전까지는 사용자에게 어떠 한 HTML도 보여줄 수 없다
  - 따라서 getServerSideProps 내부에서 실행하는 내용은 최대한 간결하게 작성

### ✏️ `getInitialProps`

- getStaticProps나 getServerSideProps가 나오기 전에 사용할 수 있었던 유일한 페이지 데이터 불러오기 수단
- 굉장히 제한적인 예시에서만 사용됨
- 페이지의 루트 함수에 정적 메서드로 추가함
- props객체를 반환하는 것이 아니라 바로 객체를 반환함

```tsx
Todo.getInitialProps = async (ctx) => {
  const {
    query: { id = "" },
  } = ctx;
  const response = await fetch(
    `https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${id}`
  );
  const result = await response.json();
  console.log("fetch Complete!");
  return { todo: result };
};
```

#### 주의할 점

- 라우팅에 따라서 서버와 클라이언트 모두에서 실행 가능한 메서드 => 이러한 특징을 감안해서 써야함

```tsx
Todo.getInitialProps = async (context) => {
  const isServer = context.req;
  console.log(`${isServer ? "서버" : "클라이언트"}에서 실행됐습니다.`);
  // do something...
};
```

#### context 객체

- `pathname`: 현재 경로명. 단 실제 경로가 아닌 페이지상 경로
  - /todo/[id]
- `asPath`: 브라우저에 표시되는 실제 경로를 의미
  - /todo/1
- `query`: URL에 존재하는 쿼리. pathname에 있는 [id] 값도 포함
  - {id: ’1'}
  - 만약 /todo/2?foo=bar&id=3처럼 쿼리 문자열이 추가돼 있다면 => `{ foo: 'bar', id: '2' }`
  - 단, [id]는 페이지의 query를 우선시하므로 반드시 다른 값으로 변경해야 함
- `req`: Node.js에서 제공하는 HTTP request객체 (http.IncomingMessage)
- `res`: Node.js에서 제공하는 HTTP response객체 (http.ServerResponse)

<br />
<br />

## 📍 스타일 적용하기

### ✏️ 전역 스타일

- reset.css 등 애플리케이션 전체에 공통으로 적용하고 싶은 스타일이 있다면 \_app.tsx를 활용
- ⭐️ 글로벌 스타일은 다른 페이지나 컴포넌트와 충돌할 수 있으므로 반드시 \_app.tsx에서만 제한적으로 작성하기

### ✏️ 컴포넌트 레벨 CSS

- `[name].module.css`
- 다른 컴포넌트의 클래스명과 겹쳐서 스타일 충돌이 일어나지 않도록 고유한 클래스명을 제공함
- 실제 프로덕션 빌드 시 스타일 태그가 아닌 별도 CSS 파일로 생성됨

### ✏️ SCSS와 SASS

- css와 동일한 방식으로 사용
- variable을 컴포넌트에서 사용하고 싶다면 export 문법을 사용하면 됨

### ✏️ CSS-in-JS

- CSS 구문이 자바스크립트 내부에 있다는 것이 프론트엔드 개발자에게 직관적이고 편리하게 느껴져 각광받는 중
- ex. styled-jsx, styled-components, Emotion, Linaria 등

#### 👀 styled-components의 스타일을 Next.js에 추가하는 방법

```tsx
// _document.tsx
import { ServerStyleSheet } from "styled-components";

export default function MyDocument() {
  return (
    <Html lang="ko">
      <Head />
      <body>
        <Main />
        <NextScript />
      </body>
    </Html>
  );
}

MyDocument.getInitialProps = async (
  ctx: DocumentContext
): Promise<DocumentInitialProps> => {
  const sheet = new ServerStyleSheet();
  const originalRenderPage = ctx.renderPage;

  console.log(sheet);

  try {
    ctx.renderPage = () =>
      originalRenderPage({
        enhanceApp: (App) => (props) => sheet.collectStyles(<App {...props} />),
      });

    const initialProps = await Document.getInitialProps(ctx);
    return {
      ...initialProps,
      styles: (
        <>
          {initialProps.styles}
          {sheet.getStyleElement()}
        </>
      ),
    };
  } finally {
    sheet.seal();
  }
};
```

- ServerStyleSheet: styled-components의 스타일을 서버에서 초기화해 사용되는 클래스
  - 이 클래스를 인스턴스로 초기화하면 서버에서 styled-components가 작동하기 위한 다양한 기능을 가지고 있음
- originalRenderPage: ctx.renderPage가 하는 작업에 추가적으로 styled-components 관련 작업을 하기 위해 별도 변수로 분리했음
- ctx.renderPage: 기존에 해야 하는 작업과 함께 App을 렌더링할 때 추가로 수행하고 싶은 작업을 정의함
  - sheet.collectStyles: StyleSheetManager라고 불리는 Context.API로 감싸는 역할을 함
  - 즉, `<App/>` 위에 styled-components의 Context.API로 한 번 더 감싼 형태로 볼 수 있음
  - 마지막 반환 문구: 기존에 기본적으로 내려주는 props에 추가적으로 styled-components가 모아둔 자바스크립트 파일 내 스타일을 반환함
    - 최초로 \_document 렌더링될 때, styled-components에서 수집한 스타일도 함께 내려 줄 수 있음

#### 🤔 만약 위의 과정을 거치지 않는다면?

- 스타일이 브라우저에서 뒤늦게 추가되어 FOUC(flash of unstyled content) 현상 발생 (스타일이 입혀지지 않은 날것의 HTML이 잠시 사용자에게 노출됨)

#### 🤔 만약 바벨 대신 swc를 사용한다면?

- next.config.js에 compiler.styledComponents를 추가하면 됨

```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  swcMinify: true,
  compiler: {
    styledComponents: true,
  },
};

module.exports = nextConfig;
```

#### 🤔 프로덕션 모드로 빌드한다면?

- `<style />` 태그 내부가 비어있는데, 스타일은 정상적으로 적용돼 있음
- 이유: styled-components가 개발 모드와 다르게 프로덕션 모드에서는 SPEEDY_MODE라고 하는 설정을 사용하기 때문
  - HTML에 스타일을 적용하는 대신, 자바스크립트를 활용해 CSSOM 트리에 직접 스타일을 넣음
  - 기존 스타일링 방식보다 훨씬 빠른 것으로 나타남

<br />
<br />

## 📍 \_app.tsx 응용하기

- 최초 진입점 => 사용자가 처음 서비스에 접근했을 때 하고 싶은 무언가를 여기에서 처리할 수 있음

```tsx
MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
  const {
    ctx: { req },
    router: { pathname },
  } = context;

  if (
    req &&
    !req.url?.startsWith("/next") &&
    !["/500", "/400", "/_error"].includes(pathname)
  ) {
    doSomethingOnlyOnce();
  }

  return appProps;
};
```

1. req가 있다면 서버로 오는 요청임
2. req.url이 /\_next로 시작하지 않는다면 이는 클라이언트 렌더링으로 인해 발생한 getServerSideProps 요청이 아님
3. pathname, 즉 접근 요청하는 경로가 에러 페이지가 아니라면 정상적인 페이지 접근일 것

=> 1,2,3 조건을 만족한다면 사용자가 웹페이지에 최초로 접근해서 최초 서버 사이드 렌더링을 수행했다는 사실을 어느 정도 보장할 수 있을 것
=> ex. userAgent 확인, 사용자 정보와 같은 애플리케이션 전역에서 걸쳐 사용해야 하는 정보 등을 호출하는 작업

<br />
<br />

## 📍 next.config.js 살펴보기

- bashPath
  - 기본적으로 애플리케이션을 실행하면 호스트 아래 /에 애플리케이션이 제공될 것임 => 개발 환경으로 치면 `localhost:3000/`
  - bashPath: 'docs'로 설정 시 => `localhost:3000/docs`
  - Next.js에서 제공하는 기능이므로 `<a>`태그, `window.location.push` 사용 시 알아서 붙여야 함
- swcMinify
  - 13 버전부터 true로 변경
  - 코드 압축 기능 제공
- poweredByHeader
  - Next.js는 응답 헤더에 X-power-by: Next.js 정보를 제공하는데 false로 선언하면 이 정보가 사라짐
  - 보안 관련 솔루션에서는 powered-by 헤더를 취약점으로 분류 -> false로 설정하는 것이 좋음
- redirects

  - 특정 주소를 다른 주소로 보내고 싶을 때 사용
  - 정규식도 사용 가능
  - 예제

    ```js
    module.exports = {
      redirects() {
        return [
          {
            <!-- /tag/foo ➡️ /tag/foo/pages/1 -->
            source: "/tag/:tag",
            destination: "/tags/:tag/pages/1",
            permanent: true,
          },
          {
            <!-- /tag/foo/pages/something ➡️ /tags/foo/pages/1 -->
            source: "/tags/:tag/pages/((?!\\d).*)",
            destination: "/tags/:tag/pages/1",
            permanent: true,
          }
        ];
      },
    };
    ```

- reactStrictMode
  - 기본값은 false
  - 리액트에서 제공하는 엄격 모드 설정 여부
- assetPrefix

  - 만약 next에서 빌드된 결과물을 동일한 호스트가 아닌 다른 CDN 등에 업로드하고자 한다면 이 옵션에 해당 CDN 주소를 명시하면 됨
  - assetPrefix 설정이 활성화되면 static 리소스들은 해당 주소에 있다고 가정하고 해당 주소로 요청하게 됨
  - 정적인 리소스를 별도 CDN에 업로드하고 싶다면 활용

  ```js
  const isProduction = (process.env.NODE_ENV = "production");

  module.exports = {
    assetPrefix: isProduction ? "https://cdn.somewhere.com" : undefined,
  };
  ```

  > https://cdn.somwhere.com/_next/static/chunks/webpack-34332rewfw.js와 같이 변경됨
