# 1️⃣크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석
## Next.js 환경 디버깅하기
### Next.js 프로젝트를 디버그 모드로 실행하기
> "dev": NODE_OPTIONS='--inspect' next dev

- 천천히 함수를 진행함.
- 코드에 브레이크를 거는것이 가능.
- 내가 지켜보고 싶은 변수를 설정 가능
- 변수내에 값을 확인가능

### Next.js 서버에 트래픽 유입시키기
> ab -k -c 50 -n 10000 "http://127:0.0.1:3000"

# 2️⃣좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기
## ESLint를 활용한 정적 코드 분석
- ESLint란? 정적 코드 분석 도구
### ESLint 살펴보기
- ESLint가 코드를 분석하는 과정
  1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.
  2. 자바스크립트 코드를 분석할 수 있는 파서(parser)로 코드를 구조화한다.
  3. 2번에서 구조화한 트리를 AST(Abstract Syntax Tree)라 하며, 이 구조화된 트리를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.
  4. 규칙과 대조했을 때 이를 위반한 코드를 알리거나 수정한다.

> 이때 1번과정에서 읽은 코드를 구조화할때 사용하는건 [espree](https://github.com/eslint/espree)(코드분석도구)를 사용한다.

### eslint-plugin과 eslint-config
#### eslint-plugin
ESLint에서 제공하는 특정 프레임워크나 도메인과 관련된 규칙들을 모아놓은 패키지.
ex) eslint-plugin-import, eslint-config

#### eslint-config
eslint-plugin을 한데 묶어서 완벽하게 한 세트로 제공하는 패키지.
ex) eslint-config-airbnb, eslint-config-next 등등

### 나만의 ESLint 규칙 만들기
#### 이미 존재하는 규칙을 커스터마이징해서 적용하기: import React를 제거하기 위한 ESLint 규칙 만들기
```javascript
module.exports = {
  rules: {
    "no-restricted-imports": [
      "error",
      {
        // paths에 금지시킬 모듈을 추가
        paths: [
          {
            name: "react",
            importNames: ["default"],
            // 경고 메시지
            message:
                "import React from 'react'는 react 17부터 더 이상 필요하지 않습니다. 필요한 것만 react로부터 import해서 사용해주세요",
          },
        ],
      },
    ],
  },
};
```
> 개인적으로 import React from 'react';를 상당히 많이쓰는 편인데, 이번에 배운 방법을 통해서 불필요한 import를 줄여보려고 합니다. 저는 이렇게 커스텀하여 사용하는 ESLint 규칙을 처음보는데 좋은 ESLint 커스텀을 공유해주신다면 감사하겠슴다!


### 주의할점
#### Prettier와의 혼동
- ESLint에서도 Prettier에서 처리하는 작업(들여쓰기, 줄바꿈, 따옴표, 최대 글자 수 등)을 처리할 수 있기 때문에 두가지 모두를 자바스크립트 코드에서 실행한다면 서로 충돌하는 규칙으로 인해 에러가 발생.
  - 따라서 자바스크립트나 타입스크립트는 ESLint에, 그외에는 Prettier에 맡기자. 그 대신 자바스크립트에 추가로 필요한 Prettier관련 규칙은 모두 eslint-plugin-prettier를 사용하자.



## 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리
### React Testing Library란?
DOM Testing Library를 기반으로 만들어진 테스팅 라이브러이다. DOM Testing Library는 jsdom을 기반으로 하고있는데 jsdom이란 순수하게 자바스크립트로 작성된 라이브러리로 HTML이 없는 자바스크립트만 존재하는 환경에서도 HTML과 DOM을 사용할 수 있도록 해주는 라이브러리이다.

### 자바스크립트 테스트의 기초
1. 테스트할 함수나 모듈을 선정한다.
2. 함수나 모듈이 반환하길 기대하는 값을 적는다.
3. 함수나 모듈의 실제 반환 값을 적는다.
4. 3번의 기대에 따라 2번의 결과가 일치하는지 확인한다.
5. 기대하는 결과를 반환한다면 테스트는 성공. 아니면 에러를 던진다.

> 테스트코드 실행은 npm run test

### 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기
1. 컴포넌트를 렌더링한다.
2. 필요하다면 컴포넌트에서 특정 액션을 수행한다.
3. 컴포넌트 렌더링과 2번의 액션을 통해 기대하는 결과와 실제 결과를 비교한다.

#### 동적 컴포넌트
- setup 함수: setup함수는 내부에서 컴포넌트를 렌더링하고, 또 테스트에 필요한 button과 input을 반환한다. 이 파일에서 수행하는 모든 테스트는 렌더링과 button, input을 필요로 하므로 이를 하나의 함수로 묶어 두었다.
- userEvent.type: userEvent.type은 사용자가 타이핑하는 것을 흉내 내는 메서드. userEvent.type을 사용하면 사용자가 키보드로 타이핑하는 것과 동일한 작동을 만들 수 있다.
- 그러나 대부분의 테스트를 할때에는 fireEvent로 충분하고 빠르다. 다만 특별히 사용자의 이벤트를 흉내 내야 할 때만 userEvent를 사용하면 된다.

### 의문점
- 프론트엔드에서 테스트코드가 유의미하게 작용할까? 사용자의 요구사항은 까다롭기 때문에 프론트엔드 코드의 변화가 잦음. 이로인해 테스트코드를 작성하더라도 바뀐 프론트엔드 코드때문에 테스트코드가 동작하지않는 경우가 있음. 심지어 CI/CD까지 붙였으면 배포가 안됨. 이로인해 테스트코드를 고쳐야함. >> 수단이 목적이 되는건 아닌지?
- 프론트엔드가 TDD가 가능할까? 가능하더라도 업무효율을 높일 수 있을까?
