## 깃허브 100% 활용하기
### 깃허브 액션으로 CI환경 구축하기
#### CI란?
코드 변화를 모으고 관리하는 코드 중앙 저장소에서 여러 기여자가 기여한 코드를 지속적으로 빌드하고 테스트해 코드의 정합성을 확인하는 과정을 바로 CI라고 한다.
> 과거에는 CI환경을 구축하기 위해 젠킨스를 주로 사용했음.


### 깃허브 액션의 기본 개념
#### 러너 (runner)
파일로 작성된 깃허브 액션이 실행되는 서버를 의미한다.
특별히 지정하지 않으면 공용 깃허브 액션 서버를 이용하며, 별도의 러너를 구축해 자체적으로 운영할 수도 있다.
#### 액션 (action)
러너에서 실행되는 하나의 작업 단위다.\
yaml 파일로 작성된 내용을 하나의 액션으로 볼 수 있다.
#### 이벤트 (event)
깃허브 액션의 실행을 일으키는 이벤트를 의미한다.\
한 개 이상의 이벤트를 지정할 수 있으며, 특정 브랜치를 지정하는 이벤트도 가능하다/
주로 사용되는 이벤트는 다음과 같다.
- pull_request : PR과 관련된 이벤트
- issues : 이슈와 관련된 이벤트
- push : 커밋이나 태그가 푸시될 때마다 발생하는 이벤트
- schedule : 특정 시간에 실행되는 이벤트
#### 잡 (jobs)
하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음이다.
하나의 액션에서 여러 잡을 생성할 수 있다.
별도의 설정 없이는 병렬로 실행된다.
#### 스텝 (steps)
잡 내부에서 일어나는 하나하나의 작업을 의미한다. 병렬로 실행되지 않는다.

### 깃허브 액션 작성
저장소 루트에 .github/workflows 폴더를 생성하고 파일을 작성한다.
```yaml
// build.yaml

name: test build
run-name ${{ github.actor }} has been added new comit.

on:
	push:
			branches-ignore:
				- 'main'

jobs:
	build:
		runs-on: ubuntu-latest
		steps:
			- uses: actions/checkout@v3
			- uses: actions/setup-noe@v3
				width:
					node-version: 16
			- name: 'install dependencies'
				working-directory: ./test/app
				run: npm ci
			- name: 'build'
				working-directory: ./test/app
				run: npm run build
```
별도 브랜치에서 푸시하고 풀 리퀘스트를 만들어 details를 확인하면 해당 CI가 어떤 절차를 거쳐서 완료됐는지 확인할 수 있다.

### 위 yaml 파일에 사용된 값
#### name

액션의 이름이다. 액션을 구별하는 데 도움을 준다.
필수 값은 아니다.
#### run-name

액션이 실행될 때 구별할 수 있는 타이틀명이다.
필수 값은 아니다.
예제에서 github.actor를 활용해 어떤 사람이 해당 액션을 트리거했는지 정도를 구별할 수 있다.
#### on

언제 이 액션을 실행할지를 정의한다.
필수 값이다.
예제에서는 main 브랜치를 제외한 브랜치에서 push가 발생했을 때 실행하도록 설정하였다.
#### jobs

해당 액션에서 수행할 잡을 의미한다. 여러 개를 지정 시에 병렬로 수행한다.
필수 값이다.

#### build
build는 예약어가 아니다. 임의로 지정한 이름으로 name과 같은 역할을 한다.
jobs의 하위 항목이므로 반드시 들여쓰기해야 한다.
jobs에 1개 이상의 작업이 있는데, 그중 하나의 작업이 build라는 것을 의미한다

#### runs-on
어느 환경에서 해당 작업이 실행될지를 의미한다.
깃허브에서 제공하는 서버를 사용하고 싶다면 ubuntu-latest를 선언한다.
커스텀 러너는 Settings → Actions → Runners에서 추가할 수 있다.

#### steps
순차적으로 수행할 작업이다./
예제에서는 actions/checkount@v3를 사용해서 작업하겠다는 의미이며, actions/checkount@v3는 깃허브에서 제공하는 기본 액션이다. 별도의 파라미터를 제공하지 않으면 해당 브랜치의 마지막 커밋을 기준으로 체크아웃한다. 최신 코드를 기준으로 작동해야 하는 CI 액션에서는 필수적이다.\
actions/setup-noe@v3 도 역시 기본 액션이며, 해당 러너에 Node.js를 설치한다. 예제에서는 16버전으로 설치하였다.\
install dependencies 는 의존성 설치하느 작업을 수행한다. working-directory는 터미널의 cd 명령어와 비슷한 역할을하는데, 뒤이어 수행할 작업을 해당 디렉터리에서 수행하겠다는 의미다.\
name은 마지막 작업으로 빌드를 수행한다.

### 브랜치 보호 규칙

머지하기 전에 꼭 성공해야 하는 액션이 있다면 별도로 저장소에 브랜치 보호 규칙을 추가할 수 있다.\
저장소의 Settings → Code and automation → Branches로 이동한다.\
Add branch protection rule을 클릭하여 브랜치 보호 규칙을 추가한다.\
다음과 같은 내용을 체크할 수 있다.
```md
// 머지하기 전에 상태 체크를 필수로 한다.
• Require status checks to pass before merging

// 머지하기 전에 브랜치가 최신 내용인지 확인한다.
• Require branches to be up to date before merging

// 꼭 실행되어야할 액션 선택
• Status checks that are required
```
마지막으로 꼭 실행되어야 하는 액션의 파일명을 선택하고 저장하면, 해당 액션이 성공하기 전까지는 main branch에 대한 머지를 막을 수 있다.


### 깃허브에서 제공하는 기본 액션
다음은 깃허브에서 제공하는 기본 액션으로 다른 액션을 만들 때 쓰이는 주요 액션이다.

#### actions/checkout

깃허브 저장소를 체크아웃 하는 액션이다.\
저장소를 기반으로 작업을 해야 한다면 반드시 필요하다.\
일반적으로는 아무런 옵션 없이 사용해 해당 액션을 트리거한 최신 커밋을 불러온다.\
ref를 지정하면 특정 브랜치나 커밋을 체크아웃할 수 있다.
#### actions/setup-node

Node.js를 설치하는 액션이다.\
설치할 노드 버전을 지정할 수 있다.

#### actions/github-script

Github API가 제공하는 기능을 사용할 수 있도록 도와주는 액션이다.
API를 이용하면 깃허브에서 할 수 있는 대부분의 작업을 수행할 수 있다.

#### actions/stale

오래된 이슈나 PR을 자동으로 닫거나 더 이상 커뮤니케이션하지 못하도록 한다.
정리할 때 도움된다.

#### actions/dependency-review-action

의존성 그래프에 대한 변경이 일어났을 때 실행된다.
의존성을 분석해 보안 또는 라이센스에 문제가 있다면 이를 알려준다.
package.json / package-lock.json 등등..

#### github/codeql-action

깃허브의 코드 분석 솔루션인 code-ql을 활용해 저장소 내 코드의 취약점을 분석한다.
languages에 javascript만 설정해 두면 타입, 자스 모두 검사한다.
특정 스케줄에 맞춰 실행사거나 CI로 활용할 수 있다.

> 이번에 회사에서 CI/CD를 해보자고 의견이 나왔었고 Github Action을 사용하는게 거의 확정된듯한데, 여러분은 CI/CD로 어떤걸 활용하시나요? 그리고 Github Action을 보통 현업에서 많이 사용하나요?

## 리액트 애플리케이션 배포하기
### Netlify
웹 애플리케이션에 빌드/배포/호스팅을 쉽게 할 수 있도록 해주는 서비스이다. 2014년부터 시작한 서비스이다.
#### 장점
- 손쉬운 배포 및 관리
- 높은 가용성 및 성능
- 저장소와의 손쉬운 연결
- 풍부한 기능
  - 무료 HTTPS지원
  - 도메인 관리 지원

#### 단점
- 한정된 서버 측 렌더링 지원
- 빌드 시간 제한
- 비용


### vercel
Vercel은 익히 잘 알고있는 Next.js를 비롯한 Turborepo, SWC를 만든 회사이며, Netlify와 비슷한 클라우드 플렛폼 서비스이다.

#### 가격
- 대역폭: 월 대역폭이 최대 100GB로 제한.
- 이미지 최적화 Vercel은 사이트에서 제공해주는 이미지를 최적화하는데, 이 최적화 이미지가 1000개로 제한된다.
- 서버리스 함수: 함수의 총 실행시간이 100GB로 제한되며, 함수 실행 시간은 10초 이내로 제한된다.
- 동시 빌드: Netlify와 마찬가지로 동시에 하나만 빌드할 수 있다.


### netlify와 vercel 사용시 주의할 점
https://news.hada.io/topic?id=13554

### Docker
https://github.com/JoStar33/React-SEO-Deploy